Préambule
Dans l'époque, j'exècre tout particulièrement les billets de blogs.
Ils ne permettent généralement de rien dire de substantiel et n'importe qui peut en commettre.
Pour commencer à faire de la politique, on semble poutant devoir sacrifier à ce rite, et mon cas va s'aggraver de ne parler qu'en qualité de citoyen ayant peu à dire.
Il arrive exceptionnellement que la virtuosité rendent l'exercice sublime, mais telle exception ne fait que confirmer la règle.

Situation
Je n'enjoins personne à quoi que ce soit, en tout cas pas à cesser de faire feu sur les ours savants de la social démocratie.
L'exécutif ne peut pas sortir de chez lui? La valetaille édiocratique doute?
C'est bien, continuons.
Et même, pour filer la métaphore ursine: n'en vendons pas la peau avant l'heure.
Le fâcheux pourrait être tenté de brandir l'inconfort auditif subi comme un brevet de courage politique si les choses devaient en rester là.

Lorsqu'ils nous vendent un tournant illibéral du macronisme, les chaisières à carte de presse et les demi-intellectuels de régime récrivent l'histoire.
Car pour rappel, Macron begins, c'est Sciences Pistes, l'ENA inspection des finances (aka le moule à gaufres), le pantouflage subséquent à la banque Rotschild, la rédaction du rapport Attali en 2008, la non-renégociation du TSCG au début du mandat de François Hollande et la promotion fervente de la loi El Khomri qui avait conduit à Nuit Debout - et encore, il trouvait Flamby, son ubupère ventripotent, trop flasque du geniculum.
Si les turbulences persistaient, les capitalistes eux-mêmes pourraient lâcher du lest en lui intimant de calmer le jeu, comme ce fût le cas lors du mouvement des gilets jaunes.
Mais cela seul afin de persévérer dans leur être de capitalistes pour ceux-ci et de cléricature néolibérale pour ceux-là.
La seule issue victorieuse envisageable pour les forces de gauche à cette heure est une victoire à la Pyrrhus, s'appuyant sur le capital.
Mais sauf dans les réécriture hagiographiques, il n'est pas de victoire sociale pure et propre.

Nous devons évidemment nous réjouir des casserolades, mais sans perdre le fil de la recette du civet.
C'est-à-dire en étant résolus à pousser les feux.
Je vais parler des visées à long terme, car c'est un frein à l'action qu'il faut désserrer dans les esprits, mais dans l'immédiat, nous avons une guerre de mouvement à mener.
Le double sens est ici délibéré: 1) celle d'un mouvement social, puissant comme rarement en France - et qu'il nous incombe de rendre encore plus massif, joyeux. Décomplexé.
2) Et pour cela être un mouvement mobile, faisant preuve d'inventivité: casserolades, intervilles des 100 jours, what comes next?
Et ce jusqu'à ce que flics et éditocrates, ces gilets pare-balle du régime gras, disent pouce à leurs donneurs d'ordres.

Ne vous inquiétez pas, moi aussi j'étais et reste encore un peu empoté, j'ai mis du temps à m'y mettre.
L'essentiel est de participer, l'appétit vous viendra en cheminant.
Et même si vous ne voyez pas encore nettement l'horizon, ayez la conviction d'être dans le bien en participant à l'action.
Le sentiment de culpabilité peut changer de camp. En tout cas désormais, c'est quand je ne me mobilise pas que je la ressents.

Il y a des petits repoussoirs, c'est vrai. Hier encore on a toussé dans les lacrymos entre Répu et Nation, et ce matin à nouveau les éditocrates sans imagination: Mélenchon va trop loin, Marine Le Pen profite de la crise politique.

Mais c'est un jour sans fin. En vérité Mélenchon ne va pas assez loin.
Et au sujet du RN, ce qu'ils nous présentent comme leur crainte en prenant des accents tragiques de Sarah Bernardt, n'est que leur désir politique mal refoulé.
Les Cassandre de la gauche posturaliste déclamant que si ça continue le RN va gagner, n'échappent pas au reproche.
Résister fait indubitablement partie de l'être de gauche mais n'y suffit pas : c'est une affirmation positive, collective et joyeuse.

D'où tu parles?

Certaines figures de la gauche, et pas des moindres, vous parlent depuis la bourgeoisie, d'autres depuis l'art, d'autres encore depuis le front de la Somme.
Je vous écris cette carte postale depuis l'intérieur de la citadèle capitaliste.
Un front non pas géographique mais socialement situé. 
La sophistication kafkaïenne qu'y prend le rapport salarial mériteraient des développements circonstanciés, mais je dois sacrifier au genre du billet en faisant court.
En particulier pour les cadres qui n'encadrent rien, comme moi, la breloque de la dénomination cache mal qu'ici on est comme à la colonie pénitentiaire.
Pour ceux qui y détiennent un réel pouvoir, rassurez-vous, les nouvelles sont excellentes, le capitalisme ne se sent plus pisser: les indicatateurs de marge sont au vert pétard, on mitige les pertes sur les ventes dues à l'inflation grâce aux économies faites sur les salaires versés, on y prépare des innovations orwelliennes pour votre plus grand bien.
Pardon de ne pas donner plus de détails croustillants, mais je risquerais ma place.
J'ai déjà eu la stupidité de leur dire que je les voyais faire. Ils savent fort bien ce qu'ils font, mais n'aiment pas se l'entendre dire.
Je commence l'aventure syndicale avec la CGT, tout en étant conscient qu'il est peut être déjà trop tard pour le prendre par ce bout.
Si Macron est l'apéritif, eux sont le plat de résistance.

Où c'est qu'on va ?

Que Macron soit le fondé de pouvoir des capitalistes, n'enlève pas que le dégager, si plaisante soit la perspective, ne va pas nous débarasser du capitalisme.

Or, je voudrais vous en convaincre, notre problème tient dans le capitalisme, et pas ailleurs.
Dans le capitalisme, en cela qu'il objectalise l'homme en vue du profit et, partant, toute la société, en vue de la croissance sans fin, fût-elle délétère.

C'est assez piègeux cette histoire, car la figure contemporaine du capitalisme, néolibérale donc, est tissée d'affects joyeux, ceux de la consommation, et ceux de la réalisation de soi au travail. Hélas, ses externalités deviennent de plus en plus négatives.
Les choses en sont rendues au point que nous sommes collectivement pris dans un gigantesque dilemme du prisonnier, à l'échelle de la mondialisation marchande et qui excède donc la souveraineté politique des états: pour mener des politiques sociales et écologiques, l'Etat capitaliste qui s'est placé en aval du chantage à la dette doit réaliser des recettes fiscales, donc les entreprises résidentes réaliser plus de profits, donc mener des politiques moins disantes au plan social et écologique.
A cette boucle en apparence sans fin il y a une issue, une cause en amont qui n'est pas en aval d'une autre, une cause de classe.
Dans tous ces pays, une classe a pris en ôtage les régles de comptabilité et d'échange, de détention des moyens de production, jusqu'à les naturaliser et se rendre invisible comme classe, parce que nécessaire. A des degrés divers et toujours avec des stabilisateurs (le capitalisme pur ne peut pas exister). Même aux Etats-Unis, sommet géographique de l'hégémon, il y a un état social et une université publique.

Il est inscrit dans ses rapports sociaux constitutifs qu'il détruise l'homme en sa dignité (car il marche à l'obéissance), ainsi que ses conditions de vie sur terre (car il est nécessairement productiviste).
Ce constat n'est pas bien partagé, et je vois venir les objections: le productivisme de l'URSS a aussi été un saccage écologique.
Et c'est parfaitement vrai. Mais en tant qu'il était productiviste, il faudrait qualifier le sytème politico-économique de l'URSS de capitalisme d'Etat, et en tout cas pas comme une figure du communisme.
Qu'appelè-je donc communisme: l'extension de la démocratie à la sphère du travail et à celle de la production.
La démocratie peut elle se passer de médiations: non. La coordination productive démocratique peut-elle se passer de la médiation monétaire, et donc de la forme marchande: ce n'est pas ce que je crois non plus.
Car le rapport monétaire qui fonde la vie économique, n'est pas fait que violence, il se tient entre violence et confiance.
En tout cas, à peu près tout le monde sera d'accord pour reconnaître que l'URSS de Staline n'était pas démocratique.
C'est là que me sert le mot communisme, comme outil de mesure de l'intensité et de la pratique démocratique. Pas démocratique ? : pas communiste.
Simple, basique.

Ce que je raconte dans ma carte postale au sujet de la réflexivité des agents dans leur pratique productive vise à plusieurs choses: le communisme par la prise de contrôle de moyens de la production sans s'emparer de l'Etat, je n'y crois pas. Je suis en train de me syndicaliser, et je me demande si je dois être fier ou au contraire honteux de tant de molesse. Disons que si la gauche ne plus maximiser ses gains politiques sans tout mettre cul par dessus tête, il faut au moins s'organiser pour stopper l'hémorragie des pertes. 

Mais en même temps qu'on lutte, dans une rage en une tristesse insondables (les joies pures me semblent un retournement du stigmate louable mais désepéré), nous devons nous mythridatiséer et organiser plus que la réistance.

Il y a un débat pour savoir si des solutions moins douloureuses sont possibles dans le capitalisme ou non, devant ma formation politique à Lordon j'ai l'impression que la liquidité du capital à conféré au capitaliste une positition psychique qui rend difficile les compromis intermédiaires. Suite au Covid et la guerre  en Ukraine, le système financier international a certes consenti quelques concessions à l'orthodoxie, mais il redeviendrait intolérant à une expérience de gauche institutionnelle. par choix et par effet de système. 
Entre Lordon et Palombarini j'ai en fait un pessimisme pire: Mélenchon élu, dans situation comme l'actuelle, on lui laisserait quelque miette que le président suivant ou son successeurs reprendraient. L'objection de Mélenchon sur le montant de la dette française me semble balayée par l'expérience grècque et les crises pandémiques ou géopolitqiues: les créanciers accepteront des pertes monétaire plutôt de concéder qu'on change de système.


